# 2장 소프트웨어 아키텍처가 중요한 이유

[목차로](index.md)

## 2.1 시스템의 품질 속성 억제 또는 가능
- 시스템이 원하는 품질 속성을 드러낼 수 있느냐는 여부는 실질적으로 아키텍처에 의해 결정
- 아키텍처 설계로만 품질을 달성할 수 없음
  - 잘못된 후속 설계나 구현 결정은 항상 적절한 아키텍처 설계를 망가뜨림
  - 라이프사이클의 모든 단계에서 결정된 사항은 시스템의 품질에 영향을 미침
- 좋은 아키텍처는 품질을 보장하는 것이 필요하지만 충분하지는 않다.

## 2.2 변경 근거와 관리
- 모든 소프트웨어 시스템은 존속 기간 동안에 새로운 기능을 수용하고, 새로운 환경에 순응하고, 버그를 수정하는 등의 작업으로 변경된다.
- 아키텍처 변경의 세 가지 카테고리
  - 지역 변경 : 하나의 요소를 변경함으로써 수행될 수 있다.
  - 비지역 변경 : 여러 요소를 변경해야 하지만 해당 아키텍처적인 접근 방법은 그대로 든다.
  - 아키텍처적 변경 : 요소가 서로 상호작용하는 근본적인 방식에 영향을 주어 시스템 전반에 걸쳐 변경이 필요하다.
- 효과적인 아키텍처는 대부분의 일반적인 변경이 지역에서 이루어지게 하여 변경을 쉽게 한다
- 아키텍처에 대한 근거와 아키텍처 분석은 기대한 변경에 대한 결정을 내리는 데 필요한 통찰력을 준다.

## 2.3 시스템 품질 예측
- 아키텍처를 평가함으로써 시스템에 관한 품질을 예측하는 것이 가능하다.
  - 아키텍처적인 결정이 특정한 품질 속성을 이끌어냄을 인지, 우리는 그러한 결정을 내릴 수 있게 되며, 관련된 품질 속성을 기대할 수 있게 된다.
- 아키텍처가 정해진 이점을 전달할 것이라는 것을 보장하는 데 필요한 계량적인 분석 모델링을 수행하지 않더라도, 품질 속성을 기반으로 결정을 평가하는 원칙은 적어도 초기에 잠재적인 문제점을 짚어내는 데 귀중한 가치를 제공

## 2.4 이해당사자 의사소통 향상
- 아키텍처는 대부분의 시스템 이해당사자가 상호 이해와 협상, 의견 일치 형성, 서로 의사소통하는 기반으로서 사용할 수 있는 시스템의 일반적인 추상화를 표현한다.
- 이해당사자는 아키텍처에 의해 영향을 받는 시스템의 서로 다른 특징에 관심을 갖는다.
- 아키텍처는 다른 관심들이 지적으로 관리될 수 있는 수준으로 표현되고 협상되고 해결될 수 있게 하는 공통 언어를 제공한다.

## 2.5 초기 설계 결정 수용
- 소프트웨어 아키텍처는 시스템에 대한 가장 초기 설계 결정의 표현이며, 이들 초기 결정은 시스템의 나머지 개발, 배포, 유지보수 기간에 상당한 영향을 준다.
- 초기 설계 결정은 뒤따르는 결정을 제한하고, 이들 결정을 변경하는 것은 수많은 관련 문제를 만들어낸다.
- 아키텍처도 리팩토링되고 재설계될 수 있지만, 이것의 파급효과는 큰 문제를 일으킬 수 있다.

## 2.6 구현 제약사항 정의
- 구현을 할 때 설계 결정을 준수하여 정해진 요소의 집합으로서 구현되어야 하며, 이들 요소는 정해진 방식으로 상호작용해야 한다.
  - 정해진 각각은 구현자에게 제약사항이 된다.
- 요소 구축자는 개별 요소의 명세에 능숙해야 하지만, 아키텍처적인 트레이드오프는 잘 알지 못할 수도 있다.
- 바꾸어 말하면, 아키텍트는 모든 면에서의 전문가일 필요는 없으나 아키텍처 트레이드오프를 수립하고, 분석하며 강화한다.

## 2.7 조직 구조 영향
- 아키텍처는 개발하려는 시스템의 구조를 결정할 뿐만 아니라, 해당 구조는 개발 프로젝트의 구조에 영향을 준다.
  - 아키텍처는 시스템의 가장 폭넓은 분할을 포함하기 때문에 일반적으로 작업 분할 구조의 기반으로서 사용된다.
  - 팀은 주요 요소의 인터페이스 명세를 통해서 서로 의사소통한다.
- 작업 분할 구조를 수립하는 부작용은 소프트웨어의 어떤 일정한 관점에 고정되는 것이다.
  - 하나의 서브 시스템을 담당하는 그룹은 다른 그룹에 분산된 일을 담당하는 것을 거부할 것이다.
- 따라서 일단 아키텍처에 동의하면 그것을 심각하게 수정하는 것은 (관리적인 이유에서든 비즈니스 이유에서든) 비용이 아주 많이 든다.
  - 대규모 시스템의 소프트웨어 아키텍처를 결정하기 전에 폭넓은 분석을 수행해야하는 이유 중 하나

## 2.8 발전적 프로토타이핑
- 일단 아키텍처가 정의되면 골격 시스템으로서 분석되고 프로토타입이 될 수 있다.
- 라이프 사이클 초기에 실행가능한 시스템의 2가지 이득
  - 프로토타입 부분이 소프트웨어 부분의 완료된 버전으로 대체될 때 시스템의 완성도는 증가한다.
  - 잠재적인 성능 문제가 제품의 라이프 사이클 초기에 식별될 수 있도록 한다.
- 프로젝트의 잠재적인 위험을 줄여준다.
- 아키텍처가 관련 시스템 군의 일부라면, 프로토타이핑을 위한 프레임워크를 생성하는 비용은 많은 시스템의 개발에 분산될 수 있다.

## 2.9 비용과 일정 산정 향상
- 비용과 일정 산정은 프로젝트 관리자가 필요한 리소스를 획득하고 프로젝트의 진행 상황을 모니터링하며, 프로젝트가 어려움에 빠졌는지, 그리고 그것이 언제인지를 알 수 있도록 하는 중요한 도구
- 아키텍트의 의무 중 하나는 프로젝트 관리자가 프로젝트 라이프사이클 초기에 비용과 일정을 산정할 수 있도록 도와주는 것이다.
- 하향식 산정이 목표를 설정하고 예산을 배분하는 데 유용하지만, 시스템의 부분에 대한 상향식 이해를 기반으로 비용을 산정하는 것은 순수하게 하향식 시스템 지식에만 기반을 두는 것보다는 일반적으로 더 정확하다.
  - 가장 좋은 비용과 일정 산정은 하향식 산정과 상향식 산정 사이에 일치를 이룰 때 나타난다.
  - 이 과정에서 일어나는 논의와 협상은 어느 하나의 방식만으로 보다는 훨씬 더 정교한 산정을 만들어 낸다.
  - 범위에 대한 선행 지식을 많이 가질수록 더 정교한 비용과 일정 산정을 수행할 수 있다.

## 2.10 이전 가능한 재사용 모델 공급
- 라이프사이클 초기에 재사용이 적용되면 그만큼 더 큰 이점을 얻게 된다.
  - 코드를 재사용할 수 있다.
  - 처음에 아키텍처를 이끈 요구를 재사용할 수 있다.
  - 재사용된 아키텍처를 구축할 떄 얻은 경험과 인프라스트럭처도 재사용할 수 있다.
- 소프트웨어 제품 라인 또는 패밀리는 재사용할 수 있는 같은 자산의 집합을 사용하여 구축된 소프트웨어 시스템의 집합이다.
  - 제품 라인 아키텍트는 제품 라인의 모든 멤버에 사용되는 아키텍처를 선택한다.
  - 아키텍처는 제품 라인의 모든 멤버에 고정된 것과 변하는 것을 정의한다.
  - 소프트웨어 제품 라인은 적시성과 비용, 생산성, 제품 품질에 있어서 대규모 성과를 보여주는 강력한 다중 시스템 개발 접근 방법을 낱낸다.
  - 제품 라인에 대한 아키텍처는 개발하는 조직의 핵심 자산이 된다.

## 2.11 독립적으로 개발된 컴포넌트 통합 허용
- 아키텍처 기반 개발은 서로 독립적으로 개발된 요소를 구성하거나 조합하는데 초점을 맞춘다.
- 아키텍처는 시스템에 통합될 수 있는 요소를 정의한다.
- 상호교환할 수 있는 소프트웨어의 이점
  - 감소된 적시성(자신이 직접 구축하는 것보다 준비된 솔루션을 사용하는 것이 더 쉽다)
  - 증가된 신뢰성(광범위하게 사용되는 소프트웨어는 버그가 적다)
  - 낮은 비용
  - 유연성(구입하려는 컴포넌트가 특수 목적이 아니라면, 여러 소스에서 제공할 가능성이 많으므로 구매 영향력을 증가)

## 2.12 설계 선택 대상 제한
- 비교적 적은 요소 선택과 이들 사이의 상호작용으로 자발적으로 스스로를 제한함으로써 시스템의 설계 복잡성을 최소화한다.
- 증명된 솔루션으로 대체안을 제한함으로써 향상된 재사용, 규칙적이고 단순한 설계, 좋은 분석, 짧은 선택 시간, 상호운영성의 이점이 있다.
- 소프트웨어 설계의 속성에 따라 아키텍처 패턴이 선택된다.

## 2.13 훈련 기초 제공
- 아키텍처는 새로운 프로젝트 멤버에게 시스템을 소개하는 첫 번째 자료로서의 역할을 한다.
- 모듈 뷰는 누가 무엇을 하는지 어떤 팀에 시스템의 어떤 부분이 배정되었는지 등을 누군가에 보여주기 아주 좋다.
- 컴포넌트-커넥터 구조는 시스템이 어떻게 작동하는지, 그 작업을 어떻게 수행할지를 설명하는 데 좋다.

## 2.14 정리
1. 아키텍처는 시스템의 주도적인 품질 속성을 억제하거나 가능하게 할 것이다.
2. 아키텍처에 내린 결정은 시스템이 발전할 떄 변경에 대한 근거를 제시하고 관리할 수 있게 한다.
3. 아키텍처 분석은 시스템의 품질을 초기에 예측할 수 있게 한다.
4. 문서화된 아키텍처는 이해당사자 사이의 의사소통을 향상시킨다.
5. 아키텍처는 가장 초기의, 따라서 가장 기본적인, 가장 변경하기 어려운 설계 결정의 운반체다.
6. 아키텍처는 이어지는 구현에 대한 제약사항 집합을 정의한다.
7. 아키텍처는 조직의 구조에 영향을 주거나 영향을 받는다.
8. 아키텍처는 발전적인 프로토타이핑 기반을 제공할 수 있다.
9. 아키텍처는 아키텍트와 프로젝트 관리자가 비용과 일정에 대한 근거를 설명할 수 있게 하는 주요 산출물이다.
10. 아키텍처는 제품 라인의 핵심을 구성하는, 이전할 수 있고 재사용할 수 있는 모델로서 생성될 수 있다.
11. 아키텍처 기반 개발은 단순히 컴포넌트 생성보다는, 컴포넌트 조합에 주의를 기울인다.
12. 설계 선택 대상을 제한함으로써 아키텍처는 개발자 생산성의 통로가 되며, 설계 및 시스템 복잡성을 감소시킨다.
13. 아키텍처는 새로운 팀 멤버를 훈련하기 위한 기반이 될 수 있다.
